Box 4 Folder 19
А. Ф. Гедике -- Н. К. Метнеру
24 апреля 1926 г.

1 20260606_184642689

 Милый, дорогой мой Коля. Сердечное тебе
спасибо за посвящение сонаты и за письмо.

 Не сердись на меня за то, что никогда не
пишу тебе, но занятие это (т.е. писание писем) для меня
просто невыносимо. Вспоминаю я тебя
каждый день по много раз, но особенно,
когда слушаю «современную» музыку;
безразлично -- русскую или западную.

 Правда, стараюсь это делать, т.е.
слушать, возможно реже, но т.к.
большая часть концертов состоит именно
из этой музыки, то поневоле, хоть и
редко, все же приходится страдать.

 От Парижа мы не отстаем; авторы
те же: Стравинский, Прокофьев, Барток,
Хиндемит, Казелла. Наша молодежь также
почти поголовно заражена именно этой музыкой;
пишут такую белиберду, что просто руками
разводишь. Причины этого явления
представляются мне довольно ясными:
во-первых, желание, во что бы то ни
стало, сказать свое «новое» слово, не имея
на то достаточных или, вернее сказать, почти
никаких данных, кроме честолюбия.

2 20260606_184757187

во-вторых: безобразная, в смысле невежественности
и недобросовестности, роль музыкальной критики,
и в-третьих: почти полное отсутствие людей
с инициативой, талантом и твердыми
убеждениями, которые взялись бы
за исполнение тех сочинений, которые
имеют право называться музыкой.

 Я лично давно бросил читать
всю ту чепуху, которой заполняются
страницы музыкальных журналов и брошюр,
предпочитая время это посвятить отдыху
или прогулке, но журналы эти
все же читаются и свое разру-
шительное дело делают. Сочинения
русских современных авторов, вернее
московских, исполняются здесь
весьма мало, но зато они стали
часто исполняться в Америке,
главным образом благодаря рекламе.
Играются сочинения Мясковского,
Фейнберга, А. Крейна, и значительно реже
Ан. Александрова. Из совсем молодых
композиторов начинают выдвигаться

3 20260606_184757187

Половинкин, Шебалин, Мосолов и много
других. Их так много, как никогда не
было. Где причина этого явления, я
понять не могу. У нас в консерватории
на Творческом факультете (так
теперь называется бывшая специальная теория
музыки) имеются профессора: Мясковский,
Катуар, Глиэр, Конюс, Гнесин, Александров,
и у каждого из них большой класс,
т.е. человек по 15 (у каждого!!).
А еще говорят о бумажном кризисе!

 Слышал я от Б. Б. Красина, что
ты заключил с ним договор на
будущий год. С нетерпением буду
ждать твоего приезда в Москву;
во-первых, хочется повидать тебя,
ведь годы то бегут, и если ты
будешь приезжать каждые 3 - 4 года,
так ведь нам с тобой не много
раз придется еще увидеться, а
часто очень хочется услышать
то, что ты написал за эти годы.
У меня из заграничных изданий твоих
вещей имеется только соната вокализ,

4 20260606_184813097

русская сказка и забытые мотивы.
Слышал я, что ты написал «Телегу жизни»,
но пока в магазинах этого нет. Сочинения
твои в консерватории играются в большом количестве,
особенно в классах Александра Борисовича,
Блуменфельда и в моем. Твои бывшие
ученики Шацкес и Лукомский также
играют постоянно, и первый из них
играет твои вещи прямо отлично.

 На днях ты получишь от меня мои
вновь вышедшие сочинения: струнный квартет
(голоса и партитура), Баха орг. прелюдия и
фуга *** в моем переложении для
ф.т.; соч. 32 (40 легких этюдов для
ф.т., и 3 тетради русских народных песен
и 3 импровизации для виолончели
и ф.т. (Новые песни, которые я написал,
еще не вышли из печати). Очень
хотел тебя попросить о следующем:
этюды соч. 32 ты от меня подари
милому Льву Эдуардовичу и передай
ему и Ольге Николаевне мой сердечный
поклон и такой же от Екатерины Петровны.
Затем спроси А. Могилевского

5 20260606_184813097

не знает ли он где живет С. И. Ступин,
которому я посвятил 3 виолончельные пьесы,
и если он адрес знает, то попроси
его эти 3 пьесы послать от
меня С. Ступину. Затем, если
ты будешь в Париже, то попроси
Могилевского проиграть для тебя
мой квартет. Мне было бы очень
приятно, если бы ты услышал
эту вещь в квартете, т. к.
на фортепиано это черезвычайно неудобно,
и к тому же мелкая печать очень
утомляет глаза.

Я не имею права просить тебя
написать мне поподробнее о вашей жизни под Парижем, т.к. после
моего 3-х годичного молчания подобная
просьба являлась бы просто нахальством
(я сам не выношу писания писем, но очень
люблю получать письма), и если бы ты
попросил Анну Михайловну сделать это
вместо себя, то я был бы очень счастлив.
Я отлично знаю, что у Анны Михайловны времени
свободного очень немного, но зато у нее
больше решимости и воли к тому,
чтобы приступить к письму и может быть

6 20260606_184822401

она это сделает, чем доставит мне
большую радость.

 Крепко обнимаю тебя, дай бог тебе
здоровья и сил для продолжения твоей
работы и, нетяготясь одиночеством,
будь уверен и помни, что здесь в Москве
имеется очень большое количество
людей, для которых каждое твое
вновь вышедшее сочинение является
праздником и радостью.

 Живу я по-прежнему в консерватории;
занят с утра до вечера и с нетер-
пением жду лета, чтобы хоть немного
отдохнуть и поработать для себя.

 Екатерина Петровна, Паша и я шлем наш
сердечный поклон Анне Михайловне и тебе.
Пришли нам фотографии свои, Анны Михайловны
и дома, в котором вы живете.

 Забыл тебе сообщить, что последние
два месяца Александр Боисович был тяжело болен,
у него повторилась язва желудка. Только
на днях он встал, очень похудевший и постаревший.
Вспоминает он тебя каждый раз как мы с ним видимся
и все надеется, что ты его вспомнишь и напишешь
о себе. Попроси Анну Михайловну написать мне адрес
Сергея Васильевича. Я давно (лет 9) собирался ему написать.

 Крепко любящий тебя А. Гедике.

7 20260606_184642689

Шлю одновременно с этим письмом по твоему адресу письмо Сергею Васильевичу,
которое очень прошу тебя ему передать, т.к. не знаю его адреса.
